宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故，怎么林姑娘的倒不和我的一样，倒是宝姐姐的和我一样？别是传错了罢？”袭人道：“昨儿拿出来，都是一分一分的
写着签子，怎么会错了呢。你的是在老太太屋里，我去拿了来的。老太太说了：明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。"
宝玉道：“自然要走一趟。”说着，便叫了紫鹃来：“拿了这个到你们姑娘那里去，就说是昨儿我
得了，爱什么留下什么。”紫鹃答应了，拿了去。不一时回来，说：“林姑娘说了，昨儿也得了，
二爷留着罢。”宝玉听说，便命人收了。

刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见黛玉顶头来了，宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，
你怎么不拣？”黛玉昨日所恼宝玉的心事，早又丢开，只顾今日的事了，因说道：“我没这么大
服气禁受，比不得宝姑娘，什么‘金’哪‘玉’的，我们不过是个草木人儿罢了！”宝玉听他提出
“金玉”二字来，不觉心里疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，
天诛地灭，万世不得人身！”黛玉听他这话，便知他心里动了疑了，忙又笑道：“好没意思，白白
的起什么誓呢？谁管你什么金什么玉的！”宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白。
除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹二楼，有第五个人，我也起个誓。”黛玉道：
“昨儿宝丫头他不替你圆谎，你为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了！”正说着，只见
宝钗从那边来了，二人便走开了。

宝钗分明看见，只装作没看见，低头过去了。到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见
宝玉也在这里呢。宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可
结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉的一样，心里就越发
没有意思起来。辛亏宝玉被一个黛玉缠住了，心心念念只惦记着黛玉，并不理论这事。此刻
忽见宝玉笑道：“宝姐姐，我瞧瞧你的那香串子呢？”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，
少不得褪了下来。

宝钗原生的肌肤丰泽，一时褪不下来，宝玉在傍边看着雪白的胳膊，不觉动了羡慕之心。暗暗想
道：“这个膀子若是长在林姑娘身上，或者还得摸一摸；偏长在他身上，正是恨我没福。”忽然想起
“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼同水杏，唇不点而含丹，眉不画而横翠，
比黛玉另具一种妩媚风流，不觉又呆了。宝钗褪下串子来给他，他也忘了接。宝钗见他呆呆的，
自己倒不好意思的，起来扔下串子。回身才要走，只见黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着绢子笑呢。
宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？”黛玉笑道：“何曾不是在房里来着。只因
听见天上一声叫，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧瞧。”黛玉
道：“我才出来，他就‘忒儿’的一声飞了。”口里说着，将手里的绢子一甩，向宝玉脸上甩来，
宝玉不知，正打在眼上，“嗳哟”了一声。

要知端的，下回分解。


# 《红楼梦》第二十九回 享福人福深还祷福 多情女情重愈斟情

话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子扔了过来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问：“这是谁？”
黛玉摇着头儿笑道：“不敢，是我失了手。因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了手。”
宝玉揉着眼睛，待要说什么，又不好说的。

一时凤姐儿来了。因说起初一在清虚观打醮的事来，约着宝钗、宝玉、黛玉等看戏去。宝钗笑
道：“罢，罢，怪热的，什么没看过的戏！我不去。”凤姐道：“他们那里凉快，两边又有楼。
咱们要去，我头几天先打发人去，把那些道士都赶出去，把楼上打扫了，挂起帘子来，一个闲人
不许放进庙去，才是好呢。我已经回了太太了，你们不去，我自家去。这些日子也闷的很了，家
里唱动戏，我又不得舒舒服服的看。”贾母听说，就笑道：“既这么着，我和你去。”凤姐听说，
笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因向宝钗道：“你也去，连你母亲也去；长天老日的，在家里
也是睡觉。”宝钗只得答应着。

贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去。王夫人因一则身上不好，二则
预备元春有人出来，早已回了不去的；听贾母如此说，笑道：“还是这么高兴。打发人到园里
告诉，有要去逛得，只管初一跟老太太逛去。”这个话一传开了，别人还可已，只是那些丫头
们，天天不得出门槛儿，听了这话谁不要去，就是各人的主子懒怠去，他也百般的撺掇了去：
因此李纨等都说去。贾母心中越发喜欢，早已吩咐人去打扫安置，不必细说。

单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇，那底下执事人等，听见是贵妃做好事，
贾母亲去拈香，况是端阳佳节，因此凡动用的物件，一色都是齐全的，不同往日。少时贾母等
出来，贾母坐一乘八人大轿，李氏、凤姐、薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗、黛玉二人共坐一辆
翠珠缨八宝车，迎春、探春、惜春三人共一辆朱轮华盖车。然后贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉、琥珀、
珍珠，黛玉的丫头紫鹃、雪雁、鹦哥，宝钗的丫头莺儿、文杏，迎春的丫头司棋、绣橘，探春
的丫头侍书、翠墨，惜春的丫头入画、彩屏，薛姨妈的丫头同喜、同贵，外带香菱，香菱的丫
头臻儿，李氏的丫头素云、碧月，凤姐儿的丫头平儿、丰儿、小红，并王夫人的两个丫头金钏、
彩云，也跟了凤姐儿来。奶子抱着大姐儿，另在一辆车上。还有几个粗使的丫头，连上各房的
老嬷嬷奶妈子，并跟着出门的媳妇子们，黑压压的站了一街的车。那街上的人见是贾府去烧香，
都站在两边观看。那些小门小户的妇女，也都开了门在门口站着，七言八语，指手画脚，就像
看那会的一般。只见前头的全副执事摆开，一位青年工资骑着银鞍白马，彩绺朱缨，在那八人
轿前领着那些车轿人马，浩浩荡荡，一片锦绣香烟，遮天压地而来。却是雅雀无闻，只有车轮
马蹄之声。

不多时，已到了清虚观门口。只听钟鸣鼓响，早又张法官执香批衣，带领众道士在路旁迎接。
宝玉下了马，贾母的轿刚至山门以内，见了本境城隍土地各位泥塑圣像，便命住轿。贾珍领各
子弟上来迎接。凤姐儿的轿子却赶在头里先到了，带着鸳鸯等迎接上来，见贾母下了轿，忙要
搀扶。可巧有个十二三岁的小道士儿，拿着个剪筒，照管各处剪蜡花儿，正欲得便且藏出去，
不想一头撞在凤姐儿怀里。凤姐便一扬手照脸打了个嘴巴，把那小孩子打了一个斤斗，骂道：
“小野杂种！往那里跑？”那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外好要跑。正直宝钗等下车，众婆
娘媳妇正为随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫：“拿，拿！打，打！”贾母听
了，忙问：“是怎么了？”贾珍忙过来问。凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿剪蜡花
的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他，倒怪可怜见
儿的。他老子娘岂不疼呢。”说着，便叫贾珍好生带了来。贾珍只得去拉了，那孩子一手拿着蜡
剪，跪在地上乱颤。贾母命贾珍拉起来，叫他不用怕，问他几岁了。那孩子总说不出话来。贾母
还说：“可怜见儿的！”又向贾珍道：“珍哥带他去罢。给他几个钱买果子吃，别叫人难为了他。”
贾珍答应，领出去了。

  这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩。外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了
个小道士出来，叫人：“来带了去，给他几百钱，别难为了他。”家人听说，忙上来领取。贾珍
站在台阶上，因问：“管家在那里？”底下的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！”登时林之
孝一手整理着帽子，跑进来，到了贾珍跟前。贾珍道：“虽然这里地方儿大，今儿咱们这里的人
多，你使的人，你就带了在这院里罢，使不着的，打发到那院里去。把小幺儿们多挑几个在这二
层门上和两边的角门上，伺候着要东西传话。你可知道不知道？今儿姑娘奶奶们都出来，一个闲
人也不许到这里来。”林之孝答应“知道”，又说了几个“是”。贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见
蓉儿？”一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来了。贾珍道：“你瞧瞧，我这里没热，他倒凉快
去了！”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，就有个小厮来向贾蓉脸上
啐了一口。贾珍还蹬着他，那小厮便问贾蓉：“爷还不怕热，哥儿怎么先凉快去了？”贾蓉垂着手，
一声不敢言语。那贾芸、贾萍、贾芹见了，不但他们慌了，并贾琏、贾骞、贾琼等也都忙了，一
个一个都从墙根儿底下慢慢的溜下来了。贾珍又问贾蓉道：“你站着做什么？还不骑了马到家里
告诉你娘母子去！老太太和姑娘们都来了，叫他们快来伺候！”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠连声
的要马。一面抱怨道：“早都不知做什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着手呢么？马
也拉不来！”要打发小厮去，又恐怕后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了。

  且说贾珍方要抽身进来，只见张道士咱在傍边，赔笑说道：“论理，我不比别人，应该里头
伺候；只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下。恐来太太问，或要随
喜那里吗，我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是荣国公的替身，曾经先皇口亲呼
为“大幻仙人”，如今现掌道录司印，又是当今封了“终了真人”，现今王公藩镇都称为神仙，所
以不敢轻慢，。二则他又常往两个府里去，太太姑娘们都是常见的。今见他如此说，便笑道：
“咱们自己，你又说起这话来。在多说，我吧你这胡子还揪了你的呢？还不跟我进来呢。”那
张道士呵呵的笑着，跟着贾珍进来。

  贾珍道贾母跟前，控身陪笑，说道：“张爷爷进来请安。”贾母挺累，忙道：“请他来。”贾珍
忙去搀过来。那张道士先呵呵笑道：“无量寿佛！老祖宗意向福寿康宁，众位奶奶姑娘纳福！一
向没到府里请安，老太太起色越发好了。”贾母笑道：“老神仙你好？”张道士笑道：“托老太太
的万福，小道也还康健。别的倒罢了，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六，我这里
做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？”贾母说
道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉。

  谁知宝玉解手儿去了，才来，忙上前问：“张爷爷好？”张道士也抱住问了好，又向贾母笑道：
“哥儿越发发福了。”贾母道：“他外头好，里头弱。又搭着他老子逼他念书，生生儿的把个孩子
必出病来了。”张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，做的诗，都好的不得了。怎么老爷
还抱怨哥儿不太喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，
言谈举动，怎么就和他当日国公爷一个稿子！”说着，两眼酸酸的。贾母听了，也由不得有些
戚惨，说道：“正是呢。我养了这些二字孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿还像他爷爷。”
那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈儿的不用说了，自然没赶上；大约连
大老爷、二老爷也记不清楚了罢？”说毕，又呵呵大笑道：“前日在一个人家儿，看见位小姐，
今年十五岁了，长的倒也好个模样儿。我想着哥儿也该提亲了。要论这小姐的模样儿，聪明智
慧，根基相当，倒也配的。但不知到太太怎么样？小道也不敢造次，等请了示下，才敢提去呢。”
贾母道：“上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定吧。你如今也讯听着，
不管他根基富贵，这要模样儿配得上，就来告诉我。就是那家子穷，也不过帮他几两银子就完
了。只是模样儿性格儿难得好的。”

